---
page_printed: 546
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: अनुबन्ध:
---

[TA]
> continues from previous page
ஸ்வல்பமான அசுத்தி விஷயத்தில் ப்ரோக்ஷணம் முதலியதால் சுத்தியைச் சொல்லுகிறார், தேவலர்:- கம்பளி, வெண்பட்டு, குதபம், பட்டு, நார்மடி, துகூலம் இவைகளுக்கு வெயிலில் காய்ச்சுவது ப்ரோக்ஷிப்பது முதலியதால் ஸ்வல்பசுத்தியே போதுமானது. அவைகளே அசுத்த வஸ்துக்களுடன் ஸம்பந்தித்திருந்தால், அவைகளுக்கு உசிதமான சோதக வஸ்துக்களால் அலம்ப வேண்டும். தான்யத்தின் கல்கங்கள், பழங்களில் உண்டாகும் ரஸங்கள், உப்பு இவை முதலியவை சோதகங்கள். மெத்தை, தலையணை, குங்குமம் குஸும்பம் முதலிய புஷ்பச்சாயமேற்றிய வஸ்த்ரம் இவைகளை வெயிலில் கொஞ்சம் உலர்த்தி, கையால் அடிக்கடி துடைக்க வேண்டும். பிறகு ஜலத்தால் ப்ரோக்ஷித்து, கார்யத்தில் உபயோகிக்க வேண்டும். அவைகளே மிகவும் அசுத்தமானால் சொல்லியபடி சுத்தி செய்ய வேண்டியது.

[SA]
शङ्ख: - रागद्रव्याणि प्रोक्षितानि शुचीनि इति ॥ पराशर: -
वेणुवल्कलचीराणां क्षौमकार्पासवाससाम् । और्णनेत्रपटानां च
प्रोक्षणाच्छुद्धिरिष्यते इति ॥ वेणुशब्देन तत्कार्याणि कटव्यजनादीनि
गृह्यन्ते । नेत्रपटा: - भूर्जत्वगादय: ॥ स एव - तूलिकाद्युपधानानि
रक्तवस्त्रादिकानि च । शोषयित्वाऽऽतपेनैव प्रोक्षणाच्छुचितामियु:
इति ॥ तूलेन निर्मिता शय्या तूलिका । आदिशब्देन
आसनोपाश्रयादीनि गृह्यन्ते । उपधानम् - उच्छीर्षकम् । तूलिकादीनि
च उपधानानि च तूलिकाद्युपधानानीत्यर्थ: ॥

[TA]
சங்கர்:- சாயத்ரவ்யங்கள், ப்ரோக்ஷிப்பதால் சுத்தங்களாகின்றன. பராசரர்:- மூங்கிலால் செய்யப்பட்ட பாய், விசிறி முதலியவை, மரப்பட்டை, மரவுரி, நார்ப்பட்டு, பஞ்சு வஸ்தரம், கம்பளி, பூர்ஜ மரப்பட்டை இவைகளுக்கு ப்ரோக்ஷணத்தாலேயே சுத்தி சொல்லப்படுகிறது. பராசரரே:- மெத்தை முதலியதும், தலையணைகளும், சாயமுள்ள வஸ்த்ரம் முதலியவையும்,
> continues on next page

---
notes:
---